# Tarantool
> www.tarantool.io

Tarantool Community Edition is a powerful fast data platform that comes with an in-memory database and an integrated application server

Keywords: nosql, key-value, in-memory, durable, write-ahead log, snapshot, master-slave replication

## Pros and cons
Pros:

* Пространства ключей
Пространства — это коллекции объектов. Можно думать о пространствах, как об отдельных таблицах. Это удобно, поскольку в одной коллекции, как правило, находятся сущности одного типа. В том же Redis для разделения сущностей предлагается просто добавлять к ключам префикс ("user:1001", "session:9994513"). У каждого пространства в Tarantool может быть свой набор индексов.

* Целочисленные ключи
Наряду со строковыми ключами в Tarantool есть поддержка целочисленных ключей (32 и 64 бита)
Во-первых, очевидно, что доступ по 32 или 64-битным ключам быстрее, чем по ключам произвольной длины. Во-вторых, это может быть просто удобнее, например, при использовании числовых ID в традиционной (SQL) базе данных.

* Вторичные индексы
Большинство key-value хранилищ ограничиваются доступом по первичному ключу. В Tarantool можно делать выборки по отдельным атрибутам кортежа (для этого поле должно индексироваться).

* Вторичные индексы могут быть не уникальны
Это означает, что запрос по не уникальному полю может возвращать множество значений. Например: «вернуть всех пользователей с кодом страны RUS»

* Композитные индексы
В один вторичный индекс можно включить несколько полей кортежа. Это полный аналог композитных индексов в «традиционных» (SQL) базах данных. Композитные индексы позволяют делать запросы по неполному совпадению (wildcard). Когда известна только первая часть индекса, Tarantool вернет все подходящие значения.

* Выборки по диапазонам значений
В отличие от большинства key-value хранилищ, в Tarantool есть возможность извлекать диапазоны значений (только для целочисленных ключей и только при использовании индекса типа TREE)
Кстати, это делается хранимой функцией (см. ниже)

* Хранимые функции на Lua
В Tarantool можно писать хранимые функции на Lua. Lua очень простой язык, который поддерживает JIT-компиляцию. Короче говоря, они очень быстрые. Хранимые функции позволяют реализовать схемы данных с достаточно сложной структурой. Например, fifo или какие-нибудь кольцевые буферы.

* Фоновые процессы внутри базы данных
На Lua можно сделать не только обработку отдельных запросов, но и реализовать фоновые обработчики (в режиме кооперативной многозадачности).

* Простой SQL-клиент
Стоит использовать, прежде всего, для экспериментов и интроспекции при разработке. Поддерживаются простые SQL-запросы, типа SELECT * FROM t0 WHERE k0 = 42.


## Queues: pro & cons
+ client and the server are independent
+ state of the task is always known
+ can be used for Load Balancing
+ supports task priorities
- an additional point of failure
- added processing overhead

## Conclusion
● Tarantool/Box — high-performance data
engine
● Tarnatool/Lua — a building block for a scalable
web appilcation
● Tarantool/Queue – a case for a versatile inmemory database 