Основные компьютерные методы, используемые в драг-дизайне, это:

* молекулярное моделирование (ММ);
* виртуальный скрининг;
* дизайн новых лекарственных препаратов de novo;
* оценка свойств «подобия лекарству»;
* моделирование связывания лиганд-мишень.

## на структуре лиганда
В случае, если ничего не известно про трехмерную структуру мишени (что случается достаточно часто), прибегают к методикам создания новых соединений исходя из информации о структуре уже известных лигандов и данных по их активности.

Подход основывается на общепринятой в химии и биологии парадигме, гласящей, что структура определяет свойства. Основываясь на анализе корреляций между структурой известных соединений и их свойствами, можно предсказать структуру нового соединения, обладающего желаемыми свойствами (или же, наоборот, для известной структуры предсказать свойства). Причем, этот подход используется как при модификации известных структур с целью улучшения их свойств, так и при поиске новых соединений используя скрининг библиотек соединений.

Методы определения похожести молекул (или методы отпечатков пальцев) состоят в дискретном учете определенных свойств молекулы, называемых дескрипторами (например, число доноров водородной связи, число бензольных колец, наличие определенного заместителя в определенном положении и т.д.) и сравнивании получившегося «отпечатка» с отпечатком молекулы с известными свойствами (используемой в качестве образца). Степень похожести выражается коэффициентом Танимото, изменяющимся в диапазоне 0–1. Высокая похожесть предполагает близость свойств сравниваемых молекул, и наоборот.

Методы, основывающиеся на известных координатах атомов лиганда, называются методами количественной связи между структурой и активностью (QSAR, Quantitative Structure-Activity Relationship). Один из наиболее используемых методов этой группы — метод сравнительного анализа молекулярных полей (CoMFA, Comparative Molecular Field Analysis). Этот метод заключается в приближении трехмерной структуры лиганда набором молекулярных полей, отдельно характеризующих его стерические, электростатические, донорно-акцепторные и другие свойства. CoMFA модель строится на основании множественного регрессионного анализа лигандов с известной активностью и описывает лиганд, который должен хорошо связываться с исследуемой мишенью, в терминах молекулярных полей. Полученный набор полей говорит, в каком месте у лиганда должен быть объемный заместитель, а в каком — маленький, в каком полярный, а в каком — нет, в каком донор водородной связи, а в каком — акцептор, и т.д.

Модель может использоваться в задачах виртуального скрининга библиотек соединений, выступая в данном случае аналогом фармакофора. Самым главным недостатком этого метода является то, что он обладает высокой предсказательной силой лишь на близких классах соединений; при попытке же предсказать активность соединения другой химической природы, чем лиганды, использовавшиеся для построения модели, результат может оказаться недостаточно достоверным.


## на структуре белка
В связи с растущим потенциалом структурной биологии, все чаще можно установить экспериментальную трехмерную структуру мишени, или построить ее молекулярную модель, основываясь на гомологии с белком, чья трехмерная структура уже определена.

Наиболее часто используемые методы определения трехмерной структуры биомакромолекул с высоким разрешением (Часто, когда экспериментальная структура мишени все же недоступна, прибегают к моделированию на основании гомологии — методу, для которого показано, что построенная им модель обладает достаточно высоким качеством, если гомология между структурным шаблоном и моделируемым белком не ниже 40%.

Особенно часто к моделированию по гомологии прибегают при разработке лекарств, направленных на G-белок сопряженные рецепторы, так как они, будучи мембранными белками, очень плохо поддаются кристаллизации, а методу ЯМР пока недоступны такие большие белки. Для этого семейства рецепторов известна структура только одного белка — бычьего родопсина, полученная в 2000 г. в Стэнфорде, которая и используется в качестве структурного шаблона в подавляющем числе исследований [6].

Обычно при исследовании, базирующемся на структурных данных, учитывают также данные по мутагенезу мишени, чтобы установить, какие аминокислотные остатки наиболее важны для функционирования белка и связывания лигандов. Эти сведения особенно ценны при оптимизации построенной модели, которая, будучи лишь производной от структуры белка-шаблона, не может учитывать всей биологической специфики моделируемого объекта.

Трехмерная структура мишени, кроме того, что может объяснить молекулярный механизм взаимодействия лиганда с белком, используется в задачах молекулярного докинга, или компьютерном моделировании взаимодействия лиганда с белком. Докинг использует в качестве стартовой информации трехмерную структуру белка (на данном этапе развития технологии, как правило, конформационно неподвижную), и структуру лиганда, конформационная подвижность и взаиморасположение с рецептором которого моделируется в процессе докинга. Результатом докинга является конформация лиганда, наилучшим образом взаимодействующая с белковым сайтом связывания, с точки зрения оценочной функции докинга, приближающей свободную энергию связывания лиганда. Реально, в силу множества приближений, оценочная функция далеко не всегда коррелирует с соответствующей экспериментальной энергией связывания.

Докинг позволяет сократить затраты средств и времени за счет проведения процедуры, аналогичной высокопроизводительному скринингу, на компьютерных комплексах. Эта процедура называется виртуальным скринингом, и основным ее преимуществом является то, что для реальных фармакологических испытаний нужно приобретать не целую библиотеку, состоящую из миллиона соединений, а только «виртуальные прототипы». Обычно же, с целью избежания ошибок, скрининг и докинг используются одновременно, взаимно дополняя друг друга


Одно из явлений, иллюстрирующих несовершенство алгоритмов докинга, — парадокс похожести. Этот парадокс заключается в том, что соединения, структурно совсем немного различающиеся, могут иметь драматически различную активность, и в то же время с точки зрения алгоритмов докинга быть практически неразличимыми.


## «Волшебные пули Эрлиха»

## Рак от вирусов
К тому же, открытие в 1910 году вирусологом Пейтоном Раусом вируса, способного вызывать рак у птиц, послужило мощной предпосылкой для создания совершенно иной теории опухолевого генеза — вирусной. Вирус саркомы Рауса (RSV), вызывающий опухоли у цыплят, был первым, но лишь одним из многих открытых позже вирусов, способных вызывать рак у животных. Эти открытия легли в основу представлений о раке как об инфекционной болезни [7] и, как выяснилось, ─ такие представления были не лишены смысла.

Еще в 1970–1980-е годы известный немецкий ученый, вирусолог Гарольд Цур Хаузен показал, что рак шейки матки может вызываться вирусом папилломы человека. Сейчас известно несколько вирусов, способных провоцировать рак у человека, — это так называемые онкогенные вирусы, внедряющие в геном здоровых человеческих клеток свои гены, приводя к опухолевому перерождению. Известны и более экзотические случаи, когда инфекционным агентом, вызывающим рак, становятся сами опухолевые клетки .

ключевое различие между вариациями гена src в нормальных и опухолевых клетках определяется его мутацией. Был также раскрыт механизм злокачественного перерождения клетки при мутации в гене src.

## Обучение нейронок на антибиотики

Первоначально исследователи обучили нейронную сеть предсказывать способность веществ ингибировать рост E. coli на молекулах, бактерицидное действие которых на клетки E. coli уже хорошо известно. Тренировочная выборка включала 2335 веществ разнообразной химической структуры, причем соединение считалось успешно прошедшим скрининг, если оно ингибировало рост E. coli на 80% и более. Далее исследователям предстояло научить алгоритм выявлять соединения с потенциальной бактерицидной активностью на основании их химической структуры. Не вдаваясь в тонкости машинного обучения, можно сказать, что на этапе предсказания химические связи в молекуле представляли как векторы, соединяющие между собой различные функциональные группы и атомы. Итеративно проходя по всем векторам (то есть связям в молекуле), модель ищет в молекуле мотивы, которые могут придавать ей бактерицидные свойства. В конечном счете, исследователи получили модель, которая способна более-менее успешно предсказывать бактерицидные свойства веществ по их структурной формуле (рис. 1).

ученые пустили обученную нейросеть в бой, применив ее для предсказания антибактериальных свойств соединений библиотеки Drug Repurposing Hub. В процессе обработки содержимого библиотеки каждому соединению присваивался некий балл, отражающий его потенциальные свойства как антибиотика. После обработки ученые отобрали 99 соединений с лучшими баллами, которые содержались только в библиотеке Drug Repurposing Hub. Их экспериментально проверили на способность подавлять рост E. coli. Проверка показала, что 51 вещество действительно способно ингибировать рост E. coli. Но хороший антибиотик не только должен подавлять рост бактерий — он должен быть минимально токсичен для человека. Поэтому 51 потенциальный антибиотик проверили на токсичность для человека, опять же используя методы машинного обучения, причем предпочтения отдавали соединениям, которые уже находятся на стадии доклинических или клинических испытаний и минимально близки структурно к веществам, которые входили в тренировочную выборку, чтобы снизить риск переоткрытия уже описанного антибиотика. Всем этим критериям, как оказалось, удовлетворяет только одно вещество — ингибитор N-концевой киназы c-Jun с кодовым названием SU3327, который проходил клинические испытания как препарат для лечения диабета. Авторы работы дали ему название галицин. Структурно галицин наиболее близок к азотсодержащим антипаразитарным препаратам и антибиотику метронидазолу (рис. 2).

