# Что если бы мне пришлось нанимать погроммистов

interview
## Junior:

* Общая адекватность
* Что делал, как, почему, что хочет делать
* Общие концепции языка/технологии и прочего, связанного с тем на какую позицию претендует
* Вопросы на планирование архитектуры, паттерны etc
* Микро лайвкодинг - максимум набросать сортировку или подобное - проверить реакцию.
* Тестовое - если нужно по максимуму отсеять
* github/gitlab etc - хорошо если что-то есть 

## Middle-Senior or someone who whant to change stack

* Общая адекватность
* Что делал, как, где, почему, что хочет делать, что бы сделал по другому
* Общие концепции, подходы языка/технологии и прочего, связанного с тем на какую позицию претендует
* Более детальные вещи о том как работает инструмент, как работают связанные вещи - OS, *VM, docker, DBs ets
* Вопросы на планирование архитектуры, паттерны etc
* Теоретические вопросы типа «Какие могут быть причины медленной загрузки сайта и как каждую отдельную причину диагностцировать»
* Теоретические вопросы типа «Как бы вы планировали разработку и архитектуру для большого хранилища фотографий»
* Микро лайвкодинг - максимум набросать сортировку или подобное - проверить реакцию.
* Вместо тестового - ревью небольшого куска кода. Очень плохого (предварительно предупредив что мы так не пишем) и нормального/хорошего.
* github/gitlab etc - хорошо если что-то есть, посмотреть внимательно на то, что последним обновлялось
* Стресс тест, типа "Джун дрропнул БД на продкшн, потеряли час пользовательских данных, вам звонит customer и спрашивает типа "Hi @username@. Service was unavaliable for couple hour. What happen?"""

# for all

* Какие вопросы мы не задали, но вам бы хотелось на него ответить?
* Чем гордитесь
* Какие ресурсы использовали для подготовки к собередованию?
* Чем нравиться заниматься в свободное время/хобби?

Code review:
Give a very bad code june to review and comment on, then discuss the comments.
https://github.com/BeforeCutieAfterDoggo/spaghettify - lib for uglify code

Example of Q:
декоратор с параметрами говорит уже, что не студент
джуна+ спрашивал по джанге пару наболевших тем:
как улучшить
cars = CarModel.objects.filter(color="red")
for car in cars:
    car.color = "blue"
    car.save()

и как у сотрудника аннотировать .quota_type
model EmployeeModel(Model):
    pass
model QuotaTypeModel(Model):
    name = Text()
model QuotaModel(Model):
    active = Bool()
    employee = FK(EmployeeMode)  # unique, like O2O
    type = FK(QuotaTypeModel)


Мне нравятся простые вопросы, которые можно развивать вглубь дополнительными вопросами. Не обязательно ответить на все фоллоуапы, но можно понять где человек на шкале. Пинг-понг такой получается.
По питону/веб-разработке/бд я часто спрашивал:
1) какие в питоне строки —> чем различаются —> а что такое юникод —> а что такое UTF-8 -> а чем отличается от других кодировок
2) можно ли в дикт положить ключом лист -> а что такое иммутабельность -> а как устроен дикт -> а почему такая сложность операций
3) расскажите как можно подробнее что происходит, когда вы пишете https://google.com в своем браузере и нажимаете enter — слабые кандидаты часто не могут сформулировать как выглядит http-запрос, а хорошие — могут опуститься до прерываний, tls, полей в tcp,ip-заголовоках и тд
4) почему если один раз ввел пароль на сайте потом можно не вводить какое-то время -> а что такое кука, а где хранятся -> а как отправляются на сервер -> а что такое заголовок, а какие бывают
5) что такое индекс в бд (удобно что вопрос работает даже если кандидат говорит, что он только noSQL использовал и не знает про RDBMS) -> а почему с индексом быстрее -> а какие минусы от добавления индекса

Еще люблю простые design-задачи типа «напишите код, который делает то-то» без хитрых вращений деревьев, алгоритмов и тд — просто уровня что может быть на работе, обычный код. Но чтобы не закапываться в бизнес-описания что-то сходу понятное. Раньше давал задачу: написать свой collections.OrderedDict — прикольно раскручивается, когда кандидат с каждым новым методом пытается придумать как достичь нужной сложности операции. А в итоге можно еще и в библиотеку заглянуть и посмотреть как там сделано. Правда теперь в python3 уже такой ordered dict, так что надо что-то новое придумывать.

Если еще про янушоство говорить, то два совета есть.
Во-первых, сервисы кэшбека. Это когда переходишь по ссылке, а потом получаешь кэшбек.
Рекомендую 2: https://www.topcashback.co.uk/ref/kalimullin для мировых скидок (ссылка реферальная, по ней при регистрации дают 10 фунтов кэшбека просто так) и https://goodie.pl/ для польских.
topcashback для некоторых ресурсов дает хорошие кэшбеки. Например, моя любимая сеть отелей ALL (куда входят novotel, mercure, ibis, sofitel и другие). Для бюджетного ibis дают 4%, для midscale отелей типа novotel и mercure возвращают 8%, для upscale типа sofitel дают 10%. То есть остановился в новотеле на 2000 злотых, получил возврат 160. Порой бывают дополнительные акции, когда софител может давать аж 15% )
ALL люблю в том числе и потому, что программа лояльности позволяет получить статус довольно легко, по нему дают неплохие реальные плюшки. Плюс благодаря матчингу можно получить сравнимый уровень в других сетях.



unix epoch, к гуглению, срочно

ищешь в интернете книжку Dive into python. Похуй если ничего не поймешь. Затем идешь на python.org и изучаешь стандартную библиотеку от корки до корки. Потом зубришь, именно, сука, вызубриваешь конвенцию по написанию питоньего кода - PEP8, чтобы от зубов отскакивало. Когда напишешь свою первую имиджборду, по пути изучив верстку на html+css, скачиваешь и изучаешь любой питоний асинхронный вебсервер, рекомендую Tornado или Gevent. Как переделаешь имиджборду, чтобы выдавала по крайней мере 5 тысяч запросов в секунду, можешь идти дальше - тебя ждет увлекательный мир хайлоада. Apache Hadoop, сверхбыстрые асинхронные key-value хранилища, MapReduce. Отсос хиккующих выблядков / просто неудачников типа рейфага или сисярп/джава-хуесосов, которые сосут хуй по жизни не заставит себя ждать и уже через пол года ты будешь получать такие суммы, что любая баба будет течь при одном упоминании твоей зарплаты.


> ash:
нужно написать класс, который умеет в 2 метода:
- Add (id: int, time: int)
юзер с ид посмотрел на страницу в момент времени тайм
- Get(time: int) -> int
возвращает количество пользователей, которые за последние 5 минут более 1000 раз смотрели страницу

аргумент тайм только увеличивается

под спойлером сложность оптимального решения
адд - время о(1)
гет - время о(1)
память о(н), где н - количество эддов за 5 минут

на подумать - модификация задачи, нужно возвращать ид юзера с максимальным количеством просмотров за 5 минут
