Time-series databases

Данные измеряемые во времени.

Типы; счетчик и производная и т. д.

Счетчик - измерение некотор. абсолютных показателей.
Производная - производная от фунции изм. данных.

Почему не исползовать реляц или обычные базы данных?
Не вычисляет дельту
Нет Retentions/atchives сжатие данных за определенные интервалы(data resampling).

Можно выбирать фунуцию (ср арифм, медиана и пр)

RDDtool - 
файл базы фикс. разм. 
один файл = одна метрика
рисовать графики из метрик
- польская нотация
+ инструмент командной строки
+ почти кроссплатформленная (напрр база из mac не полетит на amd)
+ для простыжх случаев не надо серверной инфратруктуре
+ отрослевый стандарт (nagios etc)
- перенос данных между платформами только через дамп/экпорт.
- изм. retention только через дамп/экпорт
- медленный при большом кол-ве данных
- только картинки, не js
- тип данных при создании бд не на лету


Graphite (python)
айл базы фикс. разм. 
один файл = одна метрика
рисовать графики из метрик
куча функций для работы с данными
Серверное решение
wisper - утилита/библиотека работы с бд
carbon - (cache, relay. aggregator) - прием метрикю, (на ходу перед бд)и агрегация данных, запис на диск, кеширование, распр. в кластере
Web app - bakand

Авторизаця - ужс
графит можно дружить с гафаной
можно писать событие=я

Claster IP & 2 node. 2 очереди - локальный графит и rsuync на вторую. Запросы рапределяется между 2 серверами.



InfluxDB (go)
Нет привязки к аременным интервалам запись timestamp
полная свобода в указании retenton policies(время хранения)
Использование тегов для measurements
Несколько разных значений в одном наборе measurements
SQL like query language
User permissions

В 1 инстансе много разных баз(measurements метрики) - вроде корзин в s3. На каждой разные retansion polisy.
<имя таблицы>,<тег>,<тег> метрика, мерика <timestamp>
Писать числа и строки
запрос: sql > http(curl) Ответ: json
continuous queries.

Claster 2 инстанса + load balanser(решает куда get. если post, то отпр на релеи и после оба клатера).
Хранит данне только в памяти. гугл пишет с сжатием.